Debo decirte que Guillermo Mina, que nos acompaña en esta noche abierta, es filósofo, él es colombiano de origen, vive entre nosotros, está casado con Camila Mortegui, a quien ya conoces nuestra doctora en Shakespeare, como siempre digo,
Ese es mi amigo y con él solemos tener estas hermosas conversaciones que después queremos trasladar un poco a otra gente, por lo tanto podés sumarte como se suele hacer en radio, acercando tu inquietud, tu pregunta y dándonos también tu reflexión sobre este enorme personaje que hoy está entre nosotros o queremos que esté entre nosotros como es Sócrates.
Esta situación, Guillermo Mina, de un hombre que revisaba todo, que preguntaba todo, que no se conformaba con lo establecido, supone una gran crítica, supone enemistad de otros, naturalmente.
Hay un adversario profundo en la cultura griega de Sócrates, y es Aristófanes, ¿no?
Sí, Aristófanes condensaba cierta animosidad que el establishment tenía contra Sócrates.
Era lo tradicional, lo conservador.
Es curioso que un hombre que, por lo menos, esto yo lo he descubierto recientemente, no lo sabía este dato, porque siempre he tenido a Aristófanes, inclusive en el teatro se lo tiene como una figura, un revulsivo, inclusive algunas de sus piezas son de una...
son muy punzantes, ha sido en el teatro griego un hombre que trajo la crítica social también, pero lo que ocurre es que frente a Sócrates era un conservador.
Sí, el episodio de Sócrates no le hace mucho honor a Aristófanes, por más de que es una comedia en donde él, yo no digo que ironiza, sino hace sarcasmo sobre la figura de Sócrates, es divertida, se llama Las nubes y valía la pena leerla.
Lo que ocurre... Él decía que Sócrates andaba por las nubes, en suma.
En suma, sí, que quería que la gente se fuera para las nubes.
Pero yo quisiera volver atrás antes de Aristófanes para agarrar una idea que no quiero que se vaya, que tú tocaste.
Y es la siguiente.
Perdón, Sócrates era un personaje que se ganaba antipatías.
Yo pienso que, aparte de ser esa una característica personal de Sócrates, ante lo que estamos aquí es ante una característica de la filosofía.
Yo pienso que la filosofía genera antipatías, porque la filosofía es cuestionar lo establecido.
La filosofía desde ese punto de vista es política y la actitud de Sócrates desde ese punto de vista es política.
No se puede diferenciar lo filosófico de lo político en este punto porque es político en el sentido radical y griego de la expresión política, no política en el sentido quizás un poco profesionalizado del mundo contemporáneo o del mundo posterior a los griegos.
político es en Grecia todo lo que tenga que ver con la polis.
La polis es la ciudad.
De manera que quien se preocupe por cómo está la ciudad, quien tenga algo que decir sobre el sentido que tenga la vida en su ciudad, es una persona que tiene una preocupación política.
Es lo que no sabemos ser hoy casi el 90% de la población.
Esto es que somos políticos todos y no una vez cada cuatro años cuando vamos a votar.
Exacto, que la política solamente la tienen que hacer unos señores en quienes delegamos para nuestra y su desgracia de ellos toda la capacidad de pensar y de gestionar.
Esa es una debilidad enorme que tenemos en el mundo contemporáneo y por supuesto debilidad de la que se pueden aprovechar
los regímenes totalitarios, por ejemplo, o las democracias mal entendidas.
Cuando nosotros nos sustraemos a nuestra obligación ciudadana, política, de estar preocupados y de decir nuestra opinión todos los días, sobre todas las cosas que nos incumben, sin dejarle el problema a los especialistas.
Eso era lo que hacía Sócrates, eso era lo que hacía cualquier griego.
Sócrates mostró que esa actitud podía fundamentarse filosóficamente y que uno podía ir mucho más allá de lo que la tradición le decía a uno, que podía tener preguntas que podían poner en cuestión todo el mensaje de la tradición.
En ese sentido une la capacidad de preguntarse, que es una cosa filosófica, con su interés por la vida cotidiana y por lo inmediato.
Y por eso su actitud es filosófica y política.
Preguntarse puede generar antipatías en la medida en que se pueden tocar intereses.
Y en ese punto es donde Sócrates levantó ampollas, si me permites una expresión vulgar, en la medida en que tocaba los intereses creados.
¿Podríamos entrar un poco y contar algo?
Sí, sí, claro, cómo no, Guillermo.
Vamos a contar un diálogo de Platón, no contarlo, recordarlo muy sucintamente.
Hay un diálogo muy bello que se llama Eutifrón.
De paso, todos los diálogos son bellos, sobre todo los socráticos.
Yo creo que uno no debería morirse sin haberse leído por lo menos uno de los diálogos socráticos de Platón.
Recuerdo en este momento uno que se llama Eutifrón.
Eutifrón es el nombre de un personaje que era un prestigioso sacerdote ateniense con quien se encuentra Sócrates en el diálogo a la salida de los tribunales.
Sócrates pasaba por los tribunales, salía de tribunales Eutifrón y se encuentran, son amigos.
¿Qué haces por acá?
Le pregunta Sócrates.
No, Sócrates, vine a poner una demanda.
¿A quién?
A mi padre.
¿Por qué?
Porque mi padre cometió una tremenda injusticia.
¿Qué hizo?
Agarró a uno de esos esclavos y lo castigó por algo que el esclavo había hecho.
Lo amarró, lo ató a una viga, a un palo.
Y bueno, algo le pasó al esclavo.
No recuerdo en este momento si el esclavo murió.
Y Eutifrón consideró que su padre debía pagar por esta falta.
Y fue lo denunció.
Qué bien le dice Sócrates.
Yo he oído decir que tú sabes...
todo respecto de las acciones piadosas y de las acciones no piadosas.
Y aprovechando que vienes ahora aquí con toda la seguridad a los tribunales a declarar contra tu padre, quisiera que me aclararas el problema de qué es lo piadoso, porque yo jamás he podido descifrar ese enigma.
Y el diálogo transcurre, la conversación que hay, y...
Eutifrón dice, claro, Sócrates, lo piadoso es lo que le gusta a los dioses, lo que place a los dioses.
Digo, no me respondes nada con eso, porque me estás diciendo que a los dioses les gusta lo piadoso, pero no me dices qué es lo piadoso, como para que yo pueda, a partir de tu respuesta, incorporar una nueva... Un famoso qué es.
Qué es, exacto.
Y la conversación discurre mostrando cada vez más a un Eutifrón confundido,
a un eutifrón que va perdiendo la seguridad sacerdotal con la que salió del Palacio de Tribunales, o de los tribunales atenienses, para entregarnos un eutifrón lleno de incertidumbres, para entregarnos un eutifrón con muy poca seguridad y con muy poco saber,
Un eutifrón que tendría que a partir de eso dedicarse a pensar y a buscar la verdad porque definitivamente descubrió con Sócrates a partir de las preguntas de Sócrates que no tenía la verdad.
Lo cual no significa que Sócrates estuviese
...en contra del esclavo... ...y a favor del castigo al esclavo... ...seguramente... ...significa solamente aquello que todo el mundo sabe... ...porque nos lo enseñaron en la escuela... ...que decía Sócrates... ...sólo sé que nada sé... ...significa que era cierto que no sabía... ...Sócrates no va a defender una causa diferente... ...a la de Eutifrón... ...simplemente... ...le señala a Eutifrón... ...que no sabe tanto como él cree... ...pero eso mismo le ocurría con el general... ...o le ocurría con el educador...
le ocurría con el artista, le ocurría con cualquier persona con la que se encontrara.
Con el primero, consigo mismo, porque en el fondo esta constante preocupación, este qué es, solo sé que no sé nada, el conócete a ti mismo, de Socrático no son otra cosa que la autoconversación, pareciera.
Por otro lado, también parece que su pasión...
era buscar la última posibilidad de concretar una certidumbre de verdad.
Esas preguntas sucesivas, buscadoras.
Sí, eso y también, y yo quiero rescatar esto, la capacidad de vivir, de hacer el bien, de pensar,
de enseñar sin tener la verdad.
Sócrates sabe que no la tiene, pero el mensaje que nos está diciendo es el siguiente, aunque sepamos que no la tenemos, eso no nos autoriza a hacer cualquier cosa.
Aunque sepamos que no la tenemos, uno puede seguir teniendo una vida muy decente, muy digna y muy divertida, porque Sócrates pasó una vida muy, muy divertida.
A ver, danos algún dato en ese sentido, porque por lo que se sabe también, anduvo, creo que sobre los 40, 46 años, estuvo en batallas como Oplita, Oplita era una condición militar del tiempo, que fue valiente, que salvó a Alcibiades, que era uno de los generales más importantes, consiguió salvarlo de una situación muy delicada por su serenidad.
Esto lo he rescatado por allí, que por ejemplo era admirado por su serenidad y además porque era un diferente, evidentemente, porque por ejemplo se pasaba horas meditando inmóvil en las noches de vivac militar.
Este personaje raro, ¿no?
Que a nosotros hoy, del que estamos hablando así, idealizado como además lo tenemos, porque hay también una idealización natural para un ser tan bello como él, que además, y esto sí, con nuestra mirada seguramente de la civilización contemporánea, resulta como difícil de entender, ¿no?
Este hombre que además era un guerrero que se ponía la armadura y que era un gran guerrero, ¿no?
Bueno, él a la guerra fue obligado, digamos, no le causaba ningún placer.
De hecho, fue la única sola vez que salió de Grecia, que salió de Atenas, porque creo que no salió del Peloponeso.
Y no fue que le gustara muchísimo participar en la guerra, lo hizo por una obligación ciudadana.
Pero yo yéndote...
Y por hacerte el contrapunto, pues acabas de decir que Sócrates es bello.
Y hablando de Grecia, en donde había realmente gente muy bella, Sócrates era muy feo.
Sí, yo lo decía en el otro sentido.
Exacto, yo lo capté que era en el otro sentido.
Pero aquí viene algo que es muy interesante en él.
Él era realmente un tipo feo.
como digamos feo en cualquier parte del mundo pero en Grecia era espantoso con los modelos que había era un personaje muy curioso sin profesión conocida su padre era escultor su madre era era partera como tú dijiste sofronisco llamaba el padre y la madre se llamaba Fenareta Fenareta Fenareta
Él decía que él había heredado el oficio de la madre y que él era partero, porque su trabajo era contribuir a partos del espíritu.
Qué bueno, claro.
De manera que él no sabía, él mismo no paría, pero ayudaba a otros a que parieran.
A que se parieran.
A que se parieran, sí.
Esto sería la famosa mayéutica.
Esa es la mayéutica socrática.
Y ese era su oficio, digamos, por llamarlo de alguna manera.
Porque, por supuesto, él no lo ejercía de manera lucrativa.
Tenía en eso una diferencia clara con los sofistas.
De manera que muy bien no se sabe cómo era que vivía.
Estaba casado.
Estaba casado con Jantipa, se llamaba la mujer, que por lo que dicen los rumores era una persona de muy malas pulgas, como se dice en Colombia.
También se dice que es universal.
Y persona a la que cuando él va a morir hace que retiren.
Ah, no, en algún lugar leí que estuvo su mujer y sus tres hijos estuvieron en el momento de la cicuta, no así Platón, que no estuvo, no sé por qué.
A la mujer le hace retirar.
Hay un diálogo muy hermoso, que es el último diálogo de él, según Platón, que es el Fedón, se llama.
Y allí se narra cómo, bueno, Platón por un lado estaba enfermo y no pudo asistir, pero por otra parte él pide que le saquen a la mujer porque no va a aguantar
los llantos y los problemas de Jantipa.
No parece ser que las relaciones hayan sido muy armoniosas en ese matrimonio que no era el matrimonio convencional.
Seguramente.
Ahora, tres hijos deja Sócrates.
De ellos nunca más hubo testimonio de sus vidas, ¿no?
Tres hijos varones.
No que yo sepa.
Ahora, volviendo a esta situación de este Sócrates...
revulsivo, brillante, que iba ganando discípulos tan maravillosos como el mayor de ellos, que es Platón, y otros jóvenes atenienses.
En un mundo donde él vive prácticamente en una etapa donde hay oligarquía y después donde está la democracia,
hay una época en que está Critias, que creo que fue un tirano enorme, a tal punto que dominaba un conjunto de 30 tiranos, sería un hipertirano, me imagino.
Sé que este Critias, por lo que estuve así releyendo, promulgó, sacó una ley prohibiendo la discusión, es decir, la discusión de los asuntos públicos, lo cual es algo como extremo para lo que uno también tiene idealizada a Atenas.
Ahora, este hombre...
La pregunta es esta.
¿Él era ateo visto desde los ojos de hoy?
¿Era ateo Sócrates?
Yo no creo.
No como seríamos ateos hoy.
Politeísta sería.
Sí, sí, sí.
Continuamente habla, por lo menos Platón, ¿no?
Habla de los dioses.
Aunque la pregunta me hace pensar...
En esa diferencia que al comienzo dije que no había que pensar en ella.
Pero de todas maneras es inevitable la diferencia entre uno y otro, entre Sócrates y Platón.
Porque Platón, por ejemplo, sin hablar del tema de la existencia de Dios, que yo no creo que haya sido un tema de la filosofía griega.
Ese es un tema que va a venir posteriormente.
Tenían tantos dioses que no se preocupaban por discutirlos, porque tenían muchos, son como los japoneses.
Sí, por una parte era politeísta la religión griega y ellos creían en sus dioses, pero esos dioses griegos son dioses muy particulares, son dioses muy humanos, son dioses que beben y se enamoran y pelean entre ellos, tienen rivalidades, hacen la guerra.
Son dioses que se pueden tocar.
Exacto, muy parecidos a los griegos, eran muy parecidos a ellos.
Ellos son los que acuñan la frase de que si los bueyes crearan dioses, esos dioses serían como bueyes.
Y los dioses que ellos tenían se parecen sospechosamente mucho a los griegos.
De manera que son unos niños inteligentes, llenos de preguntas, muy plásticos.
Y unas diosas que eran unas diosas.
Exacto.
De manera que él creía en eso.
Pero bueno, yo voy y tomo tu pregunta...
Tal y como me la formulas, pero la centro en un punto.
Por ejemplo, que es de discusión.
Platón, en ese diálogo que acabo de mencionar, en el Fedón, sostiene la tesis de la inmortalidad del alma y sostiene la tesis de la diferencia radical entre alma y cuerpo y la transmigración de las almas, la reencarnación.
Eso no hay duda que es un criterio de Platón.
Platón piensa eso.
pero los estudiosos siempre han dudado de que ese fuese el criterio de Sócrates, por más de que en ese diálogo aparece Sócrates defendiendo esas ideas.
Sócrates parece no haber sido una persona que en cuanto al tema cuerpo y alma hubiera hecho una distinción tan radical, rotunda, como la que va a ser Platón.
No parece que.
Es decir que Platón fue socrático, pero Sócrates no fue platónico.
Ah, yo pienso eso, sí, claro, y sobre todo Platón, el viejo Platón, va a entrar en un...
en ciertas tesis que son completamente extrañas.
El idealismo sumo.
Aun cuando hay también, pero esto será material, otro día hablamos, hay también estudiosos que piensan que Platón no es el idealista que la tradición nos presenta.
Pero vale la pena decir esto, porque esto es lindo.
Porque Platón es un ejemplo de filósofo también muy particular.
Las obras de Platón todas son diálogos y todas tienen algo muy especial y es que cada que empieza a tocarse temas de enorme complejidad que pueden ser decididos por una afirmación de carácter dogmático en ese momento de la discusión Platón cuenta un mito
En ese punto Platón larga un mito.
Es un gran poema.
Con lo cual, tal y como yo lo leo, nos está haciendo una advertencia.
Nos está diciendo, esto se puede cerrar y convertir en un sistema dogmático.
Pero yo prefiero dejar el espíritu abierto y darle alas a la imaginación y no quedarme con una verdad...
estéril, con una verdad pesada.
Ahí está el poeta.
De manera que, visto así, yo sostengo que Platón no es el idealista que conocemos.
Pero bueno, digamos que estas son tesis relativamente marginales.
La historia de la filosofía lo ha encajonado como un idealista creyendo ingenuamente o leyendo ingenuamente los mitos que él cuenta.
Guillermo, con esa gracia que te caracteriza por colombiano y también con esa comprensión que tienes por estar entre nosotros, ¿por qué no?
Sería bueno corporizarlo un poco.
Ya habías dicho, habías adelantado que no era graciado exteriormente, no era bello, no era un hombre hermoso Sócrates.
Apuntaste que, bueno, hemos apuntado su actuación serena pero valiente en las veces que tuvo que defender a su patria.
Su carácter así bonachón, su predisposición a la búsqueda siempre de la verdad y por lo tanto no aceptar nada de lo que estaba establecido.
Pero hiciste referencia también a la vida un tanto alegre de Sócrates,
En esa vida alegre, disipada tal vez, si uno pudiera saber qué es lo que comían, se puede saber evidentemente qué bebían, pero hay un asunto que pesa siempre sobre toda esa democracia ateniense y sobre esa crema de la intelectualidad, como diría alguien, que es el hecho de la homosexualidad, que era como algo...
absolutamente asimilado a la costumbre.
¿Eso es tan así?
Sí, eso es así.
Los griegos en materia de homosexualidad, en materia de sexo, eran muy liberales.
Y la homosexualidad era ampliamente practicada entre los griegos y no era para nada condenada.
Se dice que
Sócrates pudo haber tenido algún amor con Alcibiades, un famoso general.
Al que salva en esa batalla.
Parece ser, por lo menos por lo que dice un diálogo hermosísimo, que llame el banquete, que es un diálogo sobre el amor.
Por lo menos tal y como se plantea allí, era más Alcibiades quien concibió un amor por Sócrates,
Y Sócrates que plantea una especie de sublimación del amor.
El amor para él era una manera de hacer filosofía.
El amor era una manera de elevar el espíritu.
De manera que no, yo no sabría decir si realmente digamos Sócrates era un homosexual.
Probablemente sí como todos los griegos, ¿no?
pero no hay en su posición ninguna loa del homosexualismo.
Le gustaban las mujeres.
Y de hecho hay tres hijos.
De hecho hay tres hijos.
Pero tenía una vida muy libre.
Él andaba con los jóvenes haciendo esto que hemos conversado, discutiendo, cuestionando, y también con los hombres grandes, discutiendo en el ágora, planteando problemas.
No trabajaba...
Daba todo el día haciendo esto, ¿no?
No tenía más vida que para el pensamiento y para la discusión, para la palabra.
Esto es, hacía trabajar la cabeza de la gente, lo cual es un gran trabajo, ¿no?
Es un trabajo mayor, ¿no?
Es un trabajo mayor.
Pero, digamos, no es trabajo en el sentido del rendimiento material, ¿no?
Claro.
Que normalmente la gente ve como un trabajo, incluso entre los griegos, ¿eh?
Yo me imaginaba escuchándote, Guillermo, qué bueno sería que, por ejemplo...
todos los días, pero no una vez por mes, todos los días, en todas las plazas de Buenos Aires, en Palermo, en Plaza de Mayo, en Once, en la Plaza de los Congresos, en el Parque Rivadavia, estuvieran algunas personas, algunos notables de nuestras ideas, de nuestra política, de la vida social, de las letras,
allí tomando mate, dado que sería lo más característico, y que acudieran jóvenes a conversar y a discutir con ellos sobre asuntos de la vida y del destino y de la historia.
¿Cuánto mejor sería eso que un congreso como el que tenemos hoy?
Como el que se tiene hoy, no me refiero a un congreso en particular, sino a los congresos tales como son hoy.
Esto es, que son representantes de unos representados que quedan en el olvido, representados que cada cuatro o seis años acercan un poder y después quedan absolutamente descindidos.
Y sobre todo, que no existe, porque el magisterio no se encarga de eso,
la educación hoy más que nunca por lo discutida que está, por lo cuestionada, por lo necesaria de una dirección más precisa, hoy hay una enorme ansiedad y hay un apagón de certidumbres en los jóvenes terrible, que qué bueno sería que pudieran ir a conversarla esa inquietud y no a desahogarla de pronto...
en actitudes hostiles.
Sí, sí, es uno de los problemas de nuestra época que la gente, y los jóvenes sobre todo, tienen que aprender a vivir con la incertidumbre, tienen que aprender a vivir sin saber mucho cómo va a ser el mañana, que eso es la incertidumbre, sin ejemplos,
con muchas frustraciones y sin que nadie les muestre que así se ha vivido muchas otras veces en la historia y que aún así hay salida y que no siempre va a ser así.
Por supuesto, esto tiene un problema de dimensión, de manejo del tiempo.
Si a uno le han enseñado a pensar en términos de días o semanas o años,
muy probablemente se va a desesperar.
Pero si, como se deduce viendo a los griegos, hay que pensar en milenios, entonces uno puede aprender a esperar, que probablemente sea lo que debieran aprender los jóvenes.
Porque yo sí noto que viven en mucha desesperanza.